---
title: ABC112
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc112](https://atcoder.jp/contests/abc112)

## C - Pyramid

$N$ 個の $(x_i, y_i, h_i)$ ($i=1,2,\ldots,N$) が与えられて, これはある $C_x,C_y,H$ によって
$$h_i = \max(H - |C_x-x_i| - |C_y-y_i|, 0)$$
が成り立っている. これを満たす $C_x,C_y,H$ を見つけよ.

ただし制約が優しくて,
$0 \leq C_x,C_y \leq 100$ の下で, そのような解はちょうど一通りだけであることを言っている. また $N \leq 100$.

$C_x,C_y$ の範囲が狭いのでこれについて走査して適切な $H$ を発見出来れば良い. さて $\max$ の式はつまり次のように書き換えられる.

- $h=0$ のとき
  - $$H \leq |C_x-x|+|C_y-y|$$
- $h>0$ のとき
  - $$H = h + |C_x-x|+|C_y-y|$$

各 $(C_x,C_y)$ について $i=1,2,\ldots,N$ を走査して適切な $H$ を探したいが, 各 $i$ は $H$ の候補を教えてくれる. つまり $h=0$ のときは $0$ 以上アレ以下である. $h>0$ のときはちょうどアレと一致するものに限るが, 0 以上ソレ以下だと思い直すことにする. 最後に候補の内最大の値を取れば良い. (やや技巧的な説明だが)

$i$ については2回走査することにする.

1回目は $H$ の候補について AND を取っていく. 先述したとおり候補は常に $0$ 以上ナントカ以下という形をしてるのでその上限だけ持ってれば良い.最後に候補が空でなければその中の最大を取る. $h=0$ のときは候補の中の値ならなんでもいいし, $h>0$ のときは最大値に限る必要がある.

2回目の走査ではその $H$ で確かに良いことをアサートする. アサートに成功したらそれを出力して終わり. だめなら次の $(C_x, C_y)$ を見に行く.

```ruby
101.times {|cx|
  101.times {|cy
    H = Infinity  # 候補として [0..H] があることを表してる

    # 候補の AND
    props.each {|x, y, h|
      if h == 0
        H = [H, (cx-x).abs + (cy-y).abs].min
      else
        H = h + (cx-x).abs + (cy-y).abs
      end
    }

    # 良いとしたらこの時点の H
    ok = true
    props.each {|x,y,h|
      if h == 0
        if H > (cx-x).abs + (cy-y).abs
          ok = false
          break
        end
      else
        if H != h + (cx-x).abs + (cy-y).abs
          ok = false
          break
        end
      end
    }

    # answer
    if ok
      puts "#{cx} #{cy} #{H}"
      exit
    end
  }
}
```

## D - Partition

自然数 $M$ を $N$ 個に分割する.
分割とは和が $M$ に一致するような $N$ 個の非負整数の組のこと.
このときに $N$ 個に分割された数の GCD の最大値を求めよ.

逆に GCD が例えば $g$ だと分かってる場合, $N$ 個の数は全て $g$ の倍数であることが分かる.
もちろんその和である $M$ もまた $g$ の倍数であることが分かる.
$N$ 個の各数は $k_i g$ とでもおける.
ここで $k_i$ は 1 以上の整数.
和は $M = \sum_i k_i g$ であって, もちろん $\sum_i k_i$ は $N$ 以上の自然数である.

というわけで, こう言ってしまっていい.
$M$ の約数 $g$ であって, $M/g$ が $N$ 以上を満たすようなものの最大値はいくつか.

$\max g$ s.t. $M \bmod g = 0, M/g \leq N$

### 約数の列挙

自然数 $M$ の約数の列挙はナイーブにはまず
$$\{ x \mid x \in \{1,2,\ldots,M\}, M \bmod x = 0 \}$$
がある.
これは $M$ だけ $x$ をループするので $O(M)$ 掛かる.

しかし $x$ が $M$ の約数なら $M/x$ も約数に決まってることを利用すれば,
次のように等価に書き直せる.
$$\{ x, M/x \mid x \in \{1,2,\ldots,M\}, x^2 \leq M, M \bmod x = 0 \}$$

ここで $$\{x,M/x \mid \cdots \}$$ というのは
$$\{x \mid \cdots \} \cup \{M/x \mid \cdots \}$$
という意味の糖衣構文.

また, 条件のところに $x^2 \leq M$ というのがあって, これがループを早めに打ち切る条件になっている.
つまりおおよそ $x=1,2,\ldots,\sqrt{M}$ についてだけループを回すので時間は $O(\sqrt{M})$ に削減されている.

```ruby
n, m = gets.split.map(&:to_i)
ans = 1
(1..m).each {|x|
  break if x * x > m
  next if m / x != 0
  if m / x >= n
    ans = [ans, x].max
  end
  if x >= n
    ans = [ans, m / x].max
  end
}
p ans
```
