---
title: ABC135
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc135](https://atcoder.jp/contests/abc135)

##  A - Harmony

A問題にしては珍しく全くの自明というわけでもない問題。

でも普通に考えてちょうど平均の値を出せばいいだけ。
$A+B$ が奇数の場合は平均が整数でなくなるので、その場合が `IMPOSSIBLE`。

```ruby
a, b = gets.split.map(&:to_i)
if (a + b).even?
  p (a + b) / 2
else
  puts "IMPOSSIBLE"
end
```

## B - 0 or 1 Swap

与えられた数列について、ある2要素を一回入れ替えるだけでソートできるかを判定する問題。入れ替えなくても良いが、それは同じ要素を入れ替えると思ってもいい。思わなくてもいいけど。

数列の長さが $N \leq 50$ と十分小さいので、全て実際に試せば良い。
試し方は $N^2$ 通り程度。
破壊的に数列を操作する場合は試した後に元に戻すのを忘れないように。

```ruby
n = gets.to_i
p = n.times.map{ gets.to_i }

ans = "NO"

def sorted(a)
  n = a.size
  (0...n-1).each {|i|
    return false if a[i] > a[i + 1]
  }
  true
end

n.times {|i|
  n.times {|j|
    # swap i, j
    x, y = a[i], a[j]
    a[i] = y
    a[j] = x
    if sorted(a)
      ans = "YES"
    end
    # restore
    a[i] = x
    a[j] = y
  }
}
```

## C - City Savers

問題概要略

試しに $i=1$ について考える。
これを攻撃出来るのは 1 番目の勇者だけなので、倒せるだけ倒してもらう。
余力があれば 2 番目の街にも攻撃してもらう。
攻撃出来る余力があるのにしないのは無駄なので攻撃できるだけ全てしてもらう。

その次に 2 番目の街を攻撃できるのは 1 番目の勇者と 2 番目の勇者だが、
1 番目の勇者には今すでに行動してもらったので、残るは 2 番目の勇者のみ。
と考えるとさっきと全く同様の状態になっている。

というわけで $i=1,2,3$ と小さい順に攻撃できるだけしてもらう貪欲法を実装するだけ。

「攻撃できるだけ」とは $A_i$ と $B_i$ の `min` を取ることに注意。
超えて攻撃すると駄目。

```ruby
n = gets.to_i
a = (n+1).times.map { gets.to_i }
b = n.times.map { gets.to_i }

ans = 0

n.times {|i|
  # attack to a[i] by b[i]
  x = [a[i], b[i]].min
  ans += x
  a[i] -= x
  b[i] -= x
  # attack to a[i+1] by b[i]
  x = [a[i+1], b[i]].min
  ans += x
  a[i+1] -= x
  b[i] -= x
}

p ans
```

##  D - Digits Parade

問題概要略

典型的な桁DP。
上の桁から見ていくのが普通だと思う。

入力 $S$ の最初の $i$ 文字だけ切り取った数で
$\mod 13$ が $k$ である個数を `dp[i][k]` として DP する。

ところで入力の頭に余計に `0` を付け足すのは問題ないので付け足しておくと、
この `0` だけを考えるのが $S$ の最初の $i=0$ 文字を切り取った場合に相当して、
初期条件として

```
dp[0][0] = 1
dp[0][k] = 0  (k != 0)
```

が使える.
この状態からスタートして入力 $S$ の最初の文字から舐めていけばいい.

```ruby
s = gets.chomp
n = s.size

# init
dp = (n+1).times.map { [0] * 13 }
dp[0][0] = 1

# update
(1..n).each {i|
  c = s[i]
  if c != '?'
    x = c.to_i
    13.times {|k|
        k2 = (k * 10 + x) % 13
        dp[i][k2] = dp[i-1][k]
    }
  else
    10.times {|x|
      13.times {|k|
          k2 = (k * 10 + x) % 13
          dp[i][k2] += dp[i-1][k]
      }
    }
  end
}
```
