---
title: ABC148
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc148](https://atcoder.jp/contests/abc148)

## A - Round One

集合 $\\{1,2,3\\}$ について2つの異なる要素 $A,B$ が与えられるので残りを求めよ。
$6-A-B$ で求めた。
他にも xor $\otimes$ を使って
$1 \otimes 2 \otimes 3 \otimes A \otimes B = A \otimes B$
で求めるという方法も twitter で見かけた。
賢い。

## B - Strings with the Same Length

書いてあるとおりにやる。

## C - Snack

$\mathrm{LCM}(A,B) = A \times B / \mathrm{GCD}(A,B)$
左辺を直接求めてもなんでもいい。

## D - Brick Break

左から順に見ていって $1$ が出てくるまでは破壊するしかない。
出てきたら今度はそのまま続きを見ていって、今度は $2$ が出てくるまでは破壊するしかない。
っていうことをやる。

```python
N: int = input()
A: List[int] = input()

num_broken = 0
expected = 1
for a in A:
  if a == expected:
    expected += 1
    continue
  num_broken += 1  # 破壊する

if num_broken == N:
  # 全部破壊した場合は失敗扱い
  print(-1)
else:
  print(num_broken)
```

## E - Double Factorial

$f$ はいわゆる二重階乗 $!!$ のこと。
$n!! = n \times (n-2)!! = n \times (n-2) \times \cdots \times (2 or 1)$.

末尾に 0 が続くとはつまり素因数として $10$ をいくつ持つかを数えよということ。
$10$ とはもちろん $2 \times 5$ なので、$2$ の個数と $5$ の個数を数えてそれらの最小値を出せばいい。

$n$ が奇数のとき、$n!!$ は奇数なので $2$ をゼロ個含む。
従って末尾に続く 0 の個数はゼロ。

$n$ が偶数のとき、今度は $n!!$ は偶数のみの積なので、$2$ は有り余っていて、$5$ の個数だけ数えれば十分。
$n=2m$ とすると、

$$\begin{align*}
(2m)!! & = (2m) \times (2m-2) \times (2m-4) \times \cdots \times 2 \\
       & = 2^m \times m \times (m-1) \times (m-2) \times \cdots \times 1 \\
       & = 2^m \times m!
\end{align*}$$

$m!$ が 5 をいくつ持つか数えるのは出来るのでこれでいい。

```python
def solve(n: int) -> int:
  if n % 2 == 1:  # case: odd
    return 0
  # case: even
  m = n // 2
  ans = 0  # num of factor 5
  while m > 0:
    m //= 5
    ans += m
  return ans
```

## F - Playing Tag on Tree

木の上の鬼ごっこをする。
一方はできるだけ長く逃げて、もう一方はできるだけ早く捕まえる。
逃げる側から先に、一手ずつ動く。

カンを多いに働かせる。
木の上の移動であって出来ることは多くない。
追いかける側（青木くん）からすれば常に、まっすぐ近づくしかない。
追い越すとかループとかはないので。

逃げる側（高橋くん）からすれば、青木くんまで距離2を保っている限りどんなに近づいても怖くない。いつでも逃げれる。
なので、初手でいきなり逃げるのは損。
それよりも逆に青木くん側に近づいておいたほうが、青木くんから見て最も遠いノードに行けるチャンスがある。

- 前半
  1. 高橋くんと青木くんをまっすぐつなぐルートを探索する
    - 木なので、そのようなルートは一意に定まる
  1. そのルートに沿ってお互いに近づく
    - 高橋くんは捕まらないギリギリで止める
        - 一直線上の移動なので、実際に一個ずつ動かなくてもそのノードは計算できる
        - それはもちろん、ルートの真ん中より手前あたり（偶数奇数は気をつける）
    - 最後青木くんが動いたフェーズで前半終了とする
- 後半
  1. 高橋くんは今いるところから見て最も遠いノードを探す
    - もちろん青木くんとすれ違わない範囲で
  1. そのノードに向かって一直線に進む
    - 青木くんはそれをただ追いかけるだけ
    - 距離の偶数奇数でどっちが最後に動いて終わるから決まるけど、距離だけ見れば手数も計算できる
