---
title: ABC138
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc138](https://atcoder.jp/contests/abc138)

## A - Red or Not

問題の通り

## B - Resistors in Parallel

問題の通り。
素直に浮動小数にして演算すればいい。

## C - Alchemist

例えば３つの場合 $\{ x,y,z \}$ を考える。
この場合でまず $x,y$ を選んで、次に残り２つを選んだとすると最後に得る価値は
$$x / 2^2 + y / 2^2 + z / 2$$
となる。
$x,y$ だけ $4$ で割ってるのは最初に選んだから。
つまり最初に選ぶほど何度も $2$ で割られることになる。
逆に一番最後に初めて選ばれた $z$ はただ $2$ だけで割られることになる。

最後の値を最大化したいので、大きい数はできるだけ選ばず、逆に小さいものを選んでおけばよさそう。
というわけで貪欲に小さい２つを選んでく。

```python
N: int = input()
v: List[int] = input()

heap = MinHeap(v)  # 小さいものが先頭に来るとします
while len(heap) >= 2:
    a = heap.pop()
    b = heap.pop()
    heap.push((a + b) / 2.0)

ans = heap.pop()
print(ans)
```

## D - Ki

ノードへの加算操作を本当に全部やると $O(NQ)$ 掛かる。
さてこの操作はまさに imos 法を言っている。
各操作 $(p_j, x_j)$ については

```python
task[p_j] += x_j
```

という処理をする。
最後にこの値を累積しながら木を根から順にたどると、その累積値がそのノードに入っているべき値になっている。

```python
ac = 0
for node in Ki:
    ac += task[ac]
    print(node, ac)  # node の値は ac
```

ここで `for node in Ki` と書いたが、これは実際にはDFSなど行う。
また `ac` はDFSであればそのノードの親の値とすればいい。

```python
memo = [0] * N  # memo[node] = (nodeの値)
memo[root] = task[root]

# dfs
stack = [root]
while len(stack) > 0:
    u = stack.pop()
    for v in neighbor(u):
        memo[v] = memo[u] + task[v]
        stack.push(v)
```

たぶんこんな感じ

## E - Strings of Impurity

$t$ の各文字は $s' = s^{100}$ の中に全て出現する必要がある。
$t$ の文字数について for 文を回していけばいい。

```python
last = 0
for c in t:
    last = s_.indexOf(c, last) + 1
print(last)
```

たぶんこんな感じ

問題は `indexOf` だけど、まずは `s[last..]` に関して左から探して、それで見つからなければ `s` に関して探せばいい。
どちらにもなかったらもちろん解なし。

```python
def indexOf(s: str, c: str, last: int) -> int:
    i = s.indexOf2(c, last)
    if i is not None:
        return i
    i = s.indexOf2(c, last=0)
    if i is not None:
        return i
    raise ValueError
```

こちらの `indexOf2` ももちろん素朴に左から文字をなめたら毎回 $10^5$ 程度掛かる。
こういうときは文字種について考える。
出現する文字は英小文字つまり 26 文字に限られている。
というわけで最初に各文字について出現する場所を記録しておけば OK。

```python
class IndexOf2(s: str):

    def __init__(self):
        from collections import defaultdict
        self.table = defaultdict(list)
        for i, a in enumerate(s):
            self.table[a].push(i)

    def __call__(self, c: str, last: int) -> int:
        xs: List[int] = self.table[c]
        return xs.lower_bound(last)
```

`lower_bound` は整列済み `List[int]` に関して与えられた `int` を挿入すべきインデックスを返す的なやつとする。
これは二分探索で実装する。
