---
title: ABC146
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc146](https://atcoder.jp/contests/abc146)


## A - Can't Wait for Holiday

入力が七通りしかないので答え埋め込み

## B - ROT N

英字一文字を自然数に置き換える (`A` $\leftrightarrow 0$, `Z` $\leftrightarrow$ 25)

## C - Buy an Integer

自然数を桁数でグルーピングして、各グループで買えるマックスの $N$ を取れば良さそう。
という方法でも解けると思うけど私は下で解いた。

ところで $d(N)$ は $N$ に関して非減少列であることから
$N$ の値段
$f(N) = AN + Bd(N)$
は単調増加関数であることが分かる。
そのような $f$ について
$\max \\{ N \mid f(N) \leq X \\}$
を求めろという問題で、これは典型的な二分探索で解ける問題。

```python
def d(N: int) -> int:
  """N の桁数を返す関数

  実装略
  """
  pass

def f(N: int, A: int, B: int) -> int:
  """N の値段"""
  return A * N + B * d(N)


A: int = input()
B: int = input()
X: int = input()

# 二分探索する
left = 0  # これは買える <=> f(left, A, B) <= X
right = X + 1  # これは買えない <=> f(right, A, B) > X
for _ in range(100):  # 100 回も回せば収束する (2 ** 100 >> 1e18)
  mid = (left + right) // 2
  if f(mid, A, B) <= X:
    left = mid  # これは買える条件なので
  else:
    right = mid

print(left)  # 買える最大値
```

## D - Coloring Edges on Tree

木の辺を塗り分ける問題。
辺と辺が交わるのはある一点のみで、その一点の周りで区別するためにはその点から生えてる本数（次数）だけ色があればよい。
これがどの点の周りでも言える。
よその点の周りで使った色は自分のところには必ず影響がない。なぜならグラフにループがないので。

というわけで次数の最大値だけ色を用意して塗ればok

## E - Rem of Sum is Num

数列 $A_1, \ldots, A_N$ が与えられる。
これの連続非空部分列 $A_m, \ldots, A_n$ について,
$A_m + \cdots + A_n = n - m + 1$
(和が個数に等しい)
が成り立つような $(m,n)$ を数え上げる。
ただし $+$ はすべて $\mod K$ で考える。

$\mod K$ なので、
和は $K-1$ 以下。
従って部分列の長さは $K$ 未満に限る。

ところで、個数に等しいというと大変だけど、予め各値から $1$ ずつ引いておけば、和がゼロだと初めから言える。

$$A_m + \cdots + A_n = n - m + 1 \iff (A_m - 1) + \cdots + (A_n - 1) = 0$$

というわけで、与えられた数列の各値から $1$ を予め引いといて、
長さ $K-1$ 以下の区間の内、和がゼロなものを数えればいい。

区間の和がゼロなのをさっさと見つける方法として、累積和を作る方法がある。

数列 $\\{ A\_i \\}\_{i=1}^n$ に対して,
累積和の数列
$\\{ S_i = \sum\_{j=0}^i A\_i \\}\_{i=0}^n$
を考える。
$A_i$ の $i$ は 1 から初めてるのに対して $S_i$ は 0 から初めている。
これは $S_0 = 0$ (0個の和）を特別な場合として考慮したいから。

```python
N: int = input()
K: int = input()
A: List[int] = input()

S = [0]
for a in A:
  s = (S[-1] + (a + K - 1)) % K
  S.append(s)
```

そうすると $A_m, \ldots, A_n$ の和は $S_n - S_{m-1}$ で計算でき、
和がゼロであることは $S_n = S_{m-1}$ であることでチェックできる。
更に言えば、ちょうど $A_n$ で終わる区間であって和がゼロなものの数は、$n$ 未満の $i$ であって $S_i = S_n$ になるような添字の個数で分かる。

というわけで、読んだ $S_i$ の個数を数えながら左から順に $S_i$ を読んでいけばいい。
ハッシュテーブルかなんかで個数を管理して、読んだら $S_i$ に対する数をインクリメントする。
$S_i$ を読んだ時点で $S_{i-K}$ とそれより左は不要なので、ハッシュテーブルから消す（対応する数をデクリメントする）。

```python
from collections import defaultdict
C = defaultdict(int)  # 個数を管理するテーブル（ゼロで初期化される）

ans = 0

for i, s in enumerate(S):
  ans += C[s]
  C[s] += 1
  if i >= K:
    C[S[i - K]] -= 1
```

## F - Sugoroku

何回で来られるかを記録するDPをする。
加えて、どこから来たかも記録しておく。
最後に答えるルートはそのどこから来たかをゴールから逆にたどってけばいい。
辞書順最小の〜といってるけど、結局、できるだけ左から来たものを選べばいい。

またDPも、すべての遷移の仕方を試すと $O(NM)$ 掛かって駄目。
マス $i$ へ行けるマスは（`1` のマスだけは除外するとして）常に $i-M$ から $i-1$ と決まっている。
DPの際はその中でコスト（何回で来られるか）が最小で、その中でも出来るだけ左のマスを選択して、そこから遷移したらしい。
というわけで、その $i-M$ から $i-1$ までのコストとマスの座標をヒープなんかで持っておけばいい。

```python
N: int = input()
M: int = input()
S: str = input()

INF = N + 10000

cost = [INF] * (N + 1)  # cost[i] は i に行けるまでの最小手数
cost[0] = 0

rev = [None] * (N + 1)  # rev[i] は最小手数で i に行く場合にその一個遷移前のマス

heap = [(0, 0)]  # 直近 M マスについての cost[] とマスの座標の組

for i in range(1, N + 1):
  if len(heap) == 0:  # 到達不能だった
    continue
  (c, j) = heap[0]  # [0] に最小元が入ってる
  rev[i] = j  # j -> i の遷移で、
  cost[i] = c + 1  # 最小 + 1 手数で行ける
  heappush(heap, (c + 1, i))
  if i >= K:
    i_pop = i - K
    heappop(heap, (dp[i_pop], i_pop))  # 遷移できる対象外

if cost[N] <= N:  # 最後まで到達できた場合
  route = [N]
  u = N  # ゴールから
  while rev[u] is not None:
    route.push(u - rev[u])  # 各移動の距離を記録
    u = rev[u]  # rev に従ってたどる (rev[u] -> u)
  # 逆順に収められてるので reverse して出力
  print(' '.join(map(str, reversed(route))))

else:  # 到達不能
  print(-1)
```
