---
title: ABC141
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc141](https://atcoder.jp/contests/abc141)

## A - Weather Prediction 

全てが問題に書いてある

## B - Tap Dance

これも全てが問題に書いてある。
ちなみに私は

「No $\iff$ 偶数番目に `L` がある OR 奇数番目に `R` がある」

に言い換えて実装した。ちょっとだけラクになると思う

## C - Attack Survival

例えば各自のポイントを配列なんかで管理して、
$Q$ 回毎度、
回答者以外全員に $-1$ ポイント、
というのを真面目にやったら一回の更新のために回答しなかった人数の $N-1$ 回、
代入操作をすることになって、
全体で $O(NQ)$ 掛かるので駄目。

逆に、回答した回数をカウントすることにすれば、全体でも $O(Q)$ だけしか掛からない。

参加者 $A$ さんが $B$ 回回答した場合、残りの $Q - B$ 回は他の人が答えた回数なので、$A$ さんのポイントはその分だけ減って、
残りポイントは $K - (Q - B)$ であることがわかる。
というわけで、ポイントを直接管理する代わりに各人の回答回数だけカウントすればいい。

```python
n: int = input()
k: int = input()
q: int = input()

b = [0] * n  # b[a] := a さんが回答した回数
for _ in range(q):
  a: int = input()
  b[a] += 1

for i in range(n):
  if k - (q - b[i]) <= 0:  # 脱落の条件
    print("No")
  else:
    print("Yes")
```

## D - Powerful Discount Tickets

今 $A_1$ 円のものと $A_2$ 円のものが2つあって、どちらか一つに半額を適用するなら、
$\max ( A_1, A_2 )$
に適用する方がいい。
なぜなら、それで減るのは $A_i / 2$ 円だから。
全体の合計を最小化するには減る量を最大化するべきで、
それにはその時点で最大の値段の商品に適用すればいいことが分かった。

というわけで、$N$ 個の商品について $M$ 回、その時点で最大のものを半額にしていけばいい。
ただしどれかを半額にしたら次に最大になるものをまた選び直さないといけないことに注意。
（当然毎回ソートしたら間に合わない。）

一回ソートしたら、その時点で最大のものを取り出して、半額にしてまた挿入して、ってやればいいだけ。
ほとんどソートされた状態は保たれたまま持っていればいい。
このようなデータ構造はヒープだ。

```python
n: int = input()
m: int = input()
xs: List[int] = [input() for _ in range(n)]

heap = BinaryHeap(xs)
for _ in range(m):
    a = heap.pop()  # 最大のものが取り出される
    heap.push(a // 2)

print(sum(heap))
```

コンテスト中はもっとややこしいことを考えて、ややこしい実装をしてしまったけど、
単にこれだけのことだった。

## E - Who Says a Pun?

与えられた一つの文字列について、重ならない2つの部分文字列で最長の長さはいくつか？
ただし部分文字列とは連続した部分列を指す。

### 初め考えたこと

重ならない、というのがポイントであり面倒そうなところに思えた。
じゃあ、文字列を前後の2つに分割して、その2つについて最長共通部分文字列を探せばいい。
分割の仕方が $N$ 通りあるので、最長共通部分文字列を探すのは $O(N \log N)$ 以下である必要がある。
最長共通 **部分列** なら $O(N^2)$ だけど、共通 **部分文字列** なら線形で求まったりするのかしら、と思ってググってみた。
DP より簡単に解けるみたいだけど、結局、2乗のオーダーではあるみたい。

[最長共通部分文字列と最長共通部分列 - 簡潔なQ](https://qnighy.hatenablog.com/entry/20100119/1263911723)

ただ、このアルゴリズムを眺めていて少し応用すればいいことが分かった。
前後に分割せずにいきなりこのアルゴリズムに流せば大体いける。
全体で $O(N^2)$。

### 最長共通部分文字列

先にこちらの説明。
2つの文字列 $s,t$ について最長共通部分文字列を求めることを考える。

結果的にそのような部分文字列は

```
s[i: i + len] == t[j: j + len]
```

であったとする（`s[i : i + len]` は `i` 文字目（これを含む）から `i+len` 文字目（これは含まない）までの部分文字列のこと）。

```
s = ......[common]...
t = ...[common]...
```

一般性を失わずに `i >= j` だとしていい。
そうしたら `i - j` の分だけ `s` の先頭を削ってみる

```
s = ...[common]...
t = ...[common]...
```

共通部分文字列が揃って出てくる。
これ (`zip(s, t)`) について、前から1文字ずつ舐めていって、同じ文字が連続で最大いくつ出現するかをただ数えればいい。

`i - j` がいくつか分からないわけだが、これを `offset` として `|s|` 通り全部試してしまう。
それから `i <= j` の場合も全部試してしまう。
`offset` を決めた後のチェックは `min |s|, |t|` 程度掛かるので全体で
$O((|s| + |t|) \times \min(|s|, |t|))$
でチェックできる。

計算量で言えば最長共通部分列 (LCS) と変わらないけど、ずっと簡単。

### これの応用

一つの文字列について前後の2つに切り出すのと、`offset` を決めてやる、というのは同時に出来る。ていうか同じことをやってる。
入力の文字列を

```python
s: str = input()
```

とする。
これから先頭 `offset` 文字を切り取ってその後ろの部分を

```python
t = s[offset: len(s)]
```

とする。
この `s` と `t` について前から舐めてけばいい。

ただし見つけた共通部分文字列が重なってはいけない。
そしてややこしいことに、舐める走査は重なってもいい。
例えば

```python
s = "01abab23"
t = s[2:]  # "abab23"
```

の zip を頭から舐めてくとする

```python
z = zip(s, t)  # [(0, a), (1, b), (a, a), (b, b), (2, a), (3, b)]
```

これの `z[2 : 4] = [(a, a), (b, b)]` は文字が一致するから最長の長さは `2` なのだが、
よく見ると `z[2]` とは `(s[2], t[2])` であり、`s[2]` とは `t[0]` である。
つまり、`t` の領域に重なっている。
もし `t = s[offset: ]; s = s[0: offset]` などとしてから `zip(s, t)` を調べると、2 という答えは手に入らない。
`s` を完全に分割してはいけないことがわかる。

余計なことはしないで、
今見てる最長共通部分文字列どうしが重なってないことだけを気にしつつ舐めていけばいい。
ちょうど `offset` 分だけズレてるんだから、部分文字列が `offset` の長さを超えたら必ず重なる。

```python
n: int = input()
s: str = input()
assert n == len(s)

maxlen = 0
for offset in range(1, n):
  t = s[offset:]
  d = 0
  for (a, b) in zip(s, t):
    if a == b:
      d += 1
    else:
      d = 0
    if maxlen < d and d <= offset:  # (d > offset) のとき共通部分文字列が重なってる
      maxlen = d

print(maxlen)
```



