---
title: TopProver 004
author: cdddar
---

[top-prover.top/problem/4](http://top-prover.top/problem/4)

## 4: forall f: bool -> bool, f^3(x) = f(x)

> まだまだ Coq 勉強始めて一週間なので、書くたびにスタイルが変わっています。

二値から二値への関数 $f$ は $f^3=f$ であるらしい。
初めて聞いた。

```coq
(* SSReflect 使う *)
From mathcomp Require Import all_ssreflect.
Theorem solution: forall (f: bool -> bool) x, f (f (f x)) = f x.
```

二値から二値への関数というのは $2^2$ 通りしかないので、結局全部試せばいい。
関数が $4$ 通りで、それに適用する $x$ の値がまた $2$ 通りなので、全部で $8$ 通りのパターンを試してイコールであることをただただ確認すればいい。

`case` タクティクスは
スタックのトップ（つまりゴールが `A -> B -> .. -> C` なときの `A`）について場合分けをしてくれる。
特にそれが bool 型なら、それが `true` の場合の証明と `false` な場合の証明に分割される。

とりあえず引数 `x` について場合分けする。
`case` はさっき言ったようにトップに対して適用するから `x` がトップになるようにする。
`f` は式全体に共通にかかってるので適当にコンテキストにずっと置いておけばいい。

```
1 subgoal
  
  ============================
  forall (f : bool -> bool) (x : bool), f (f (f x)) = f x

solution < move => f.
1 subgoal
  
  f : bool -> bool
  ============================
  forall x : bool, f (f (f x)) = f x

solution < case.
2 subgoals
  
  f : bool -> bool
  ============================
  f (f (f true)) = f true

subgoal 2 is:
 f (f (f false)) = f false
```

コンテキストにに `x = true` とか入る代わりにゴールに `true` を代入したものと `false` が代入したものに別れた。この両方が成立するはずなのでそれぞれ証明すればいい。

関数の場合分けは `f true` の値の場合分けと、 `f false` の値の場合分けをすればいい。
それぞれの値を `ft` `ff` と置いて、それらもまた `case` すればいい。
ただ、変数の置き方が上手く分からなかったので `have:` と `exists` を組み合わせた。

> 例えばゴールの中に部分として出現する（或いはまだ出現しなくてもいいけど）項 `t` があって、これに `z` という変数名を与えたいときに、
>
> ```
> have: \exists z, z = t
> ```
>
> とすればこの事実から `t` を `z` で置き換えることが出来る。
> ただし `have` は一旦ゴールをサブゴールに分割するだけの操作なので、
> `\exists z, z = t`
> であることもまた、証明しないといけない。
> でもこのような `z` としてもちろん `t` それ自体が存在するのでこれは成り立つ。
>
> ```
> by exists t
> ```
>
> としたらいい。

見易さのために１つ目の subgoal の結果だけ追うと

```
  f : bool -> bool
  ============================
  f (f (f true)) = f true

solution < have: exists ft, ft = f true.

  f : bool -> bool
  ============================
  exists ft : bool, ft = f true

subgoal 2 is:
 (exists ft : bool, ft = f true) -> f (f (f true)) = f true

solution < by exists (f true).

  f : bool -> bool
  ============================
  (exists ft : bool, ft = f true) -> f (f (f true)) = f true
```

さっきのゴールの頭に、
「何かしら `ft = f true` というものがあって」
という連言がついた。
前件にある `exists` は `case` を使うと `forall` になって扱いやすいものになる。

$$(\exists X, P(X)) \to Q \iff \forall X, P(X) \to Q$$

今の場合はこの $X$ が `ft = f true` である。
これを更に `case` に場合分けすると、`true` という値が `f` で写る先を場合分けすることになる。

全く同様に `ff = f false` して `case` すれば最終的にありえる `f` の全パターンを尽くすことになる。
`x` についても初めに場合分けしておいたので調べるべき全 8 パターンが出ているはず。

各パターンの証明は、スタックを全てコンテキストに動かしたら `congruence` で全部解ける。
congruence はゴールが `=` で結ばれた等式のときに、
コンテキストにある等式だけを組み合わせることで解決を図ってくれる。
今、コンテキストには知っておくべき `f true` の値と `f false` の値があるので、ただただ `f` を計算するだけでブールの計算ができ、まさに `congruence` が解決してくれる。

## `;` タクティクス

タクティクス `t` と `s` があるとき、

```coq
t ; s
```

という書き方ができる。
これはすごく偉くて、まさに今の問題のためにある。

何をするかというと、まず `t` を実行して、その結果生まれたサブゴール全てに `s` を一回ずつ実行してくれる。

さらにさらに

```coq
t ; s ; u
```

とすれば、これは `(t ; s) ; u` みたいにして前から順に適用できる。
もし `t` と `s` がそれぞれ 2 つずつサブゴールを作るなら `u` は $2^2$ 回実行される。

まさに今のパターンがそうで、一個の `;` の列を書けば 8 つのパターン全てに同じことが出来る。

```coq
Proof.
move => f x.  (* 一旦退避 *)
have: exists ft, ft = f true.  (* f true の値を ft と置く *)
  - by exists (f true).
have: exists ff, ff = f false.  (* f false の値を ff と置く *)
  - by exists (f false).

(* ここから ; で接続した一つのタクティクス *)
case; (* exists ff を forall ff にする *)
case; (* ff の値で場合分け *)
move => FF; (* ff の値が何であるかという事実 (ff = true とか) を FF と置いてコンテキストに退避 *)
case; (* ft = f true についても同様 *)
case; 
move => FT;
move: x; (* コンテキストから x を持ってくる *)
case; (* x で場合分け *)
congruence. (* このときゴールは f(f(f(true))) = f(true) 或いは f(f(f(false))) = f(false) で、コンテキストには FF: _ = f false と FT : _ = f true があるので congruence するだけで解ける *)
Qed.
```

Coq は書き手の感情をコマンドに表現する言語だから、例えば同じ効果のコマンドがたくさんある。
`done` と `by []` とか `assumption` とか。
キレイにようやく証明できたときくらいは `Qed.` じゃなくて `Qed!` って書きたい。
