---
title: ABC144
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc144](https://atcoder.jp/contests/abc144)

[公式解説 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=JYLI4mZH-p8)


## A - 9x9

$$A \leq 9 \land B \leq 9$$

## B - 81

九九の表を作って中に $N$ があるかチェック

$$\#\{ (A, B) \mid 1 \leq A,B \leq 9, A \times B = N \} > 0$$

## C - Walk on Multiplication Table

$N=mn$ であるとすれば $(m, n)$ が候補になる。
スタート地点 $(1,1)$ から $(m,n)$ までの移動回数は移動の仕方にかかわらず $m+n-2$ だと分かる。
それから $m \leq n$ だとしていい。
$(m,n)$ に行くのも $(n,m)$ に行くのも移動回数は変わらないので。

候補を $(m, n)$ (ただし $m \leq n$) に絞れば、
$N$ に対して $\sqrt{N}$ 通り程度しかない。
具体的に候補を書くと
$$\{ (m, N/m) \mid 1 \leq m, m^2 \leq N, N \bmod m = 0 \}$$

## D - Water Bottle

トリッキーな傾け方はする必要なくて、底面の一辺を地面にくっつけたまま傾ければいいと気づければオッケー。
あとはそれを横から見た図を描けば全部平面上の作図になるので簡単。

ただし傾きには特異点があって、底面と高さの対角線を超えるか超えないかで話が変わる。
要するに、水の量 $x$ が水筒の容積 $a^2b$ の半分を超えてるか超えないかの前後で式が変わる。
だから初めにそのチェックをして二通りの計算をすればいい。

あと角度は度数で返せと言ってるので適当に円周率を暗唱してスケーリングして出力する。

## E - Gluttony

消化コスト $x$ の高い人ほど食べにくさ $y$ の低いものを担当するのが最善。
$x$ は降順に、$y$ は昇順にソートしておく。

$K$ まで $x$ 側だけを減らすことができる。
先に成績（$xy$ の最小値）の目標として「$R$ 以下」というものを掲げておくと、減らし方は一意に定まる。
$x$ を先頭から見ていって $xy$ が $R$ 以下になるまで $x$ を減らしていけばいい。
担当は最初に決めてるのでそれしかない。$xy$ が初めから $R$ 以下なら減らす必要はない。
減らせれるだけ減らしても $R$ 以下にならないのならその目標は無理だと判定できる。

```python
N: int = input()
K: int = input()
x: List[int] = input()
y: List[int] = input()
x.sort(reversed=True)  # 降順
y.sort()

R: int = 10  # 仮に
for i in range(N):
  if x[i] * y[i]  <= R:
    continue
  # x を R/y にまで減らす必要がある
  dK = x[i] - R // y[i]
  if K >= dk:
    K -= dk
    x[i] = R/y[i]
  else:
    raise Failed!!
```

というわけで目標を定めると達成できるかどうかの判定はできる。
そして求められている答えは目標の最小値なので、二分探索をすればいい。

```python
def can_achieve(r: int):
  for i in range(N):
    if x[i] * y[i]  <= R:
      continue
    dK = x[i] - R // y[i]
    if K >= dk:
      K -= dk
      x[i] = R/y[i]
    else:
      return False
  return True


left: int = -1  # 達成できない目標
right: int = 1_000_000_000_003  # 達成できる

for _ in range(30):  # log_2(1e12) 程度回せばいい
  mid = (left + right) // 2
  if can_achieve(mid):
    right = mid
  else:
    left = mid
  # ループ不変条件: not can_achieve(left) and can_achieve(right)

print(right)  # answer
```

## F - Fork in the Road

全然分からなくて YouTube 解説を見た。
まずDAGと気づく必要があった！
全ての有向辺 $(s,t)$ は $s<t$ を満たすので、$1,2,\ldots,n$ がトポロジカルソート済み列になっていて、それがあるということはサイクルがないということ。

そしたら後ろの方から期待値をDPするだけ。
$$dp_i = (i \text{ からゴールに行くまでのステップ数の期待値 } )$$
基底状態として $dp_N=0$。

一回の DP は辺を一通り舐める操作なので $O(M) = O(N^2)$。
最初に辺を取り除かないパターンを試してその場合の答えを持っておく。
次に辺の取り除き方を試しながら答えの最小を取っていく。
ただし取り除き方を全て ($O(M)$) 試すとTLEする。

各頂点 $i$ について $i$ からどっかへの辺を取り除くことを考える。
取り除くことの目標は $dp_1$ を **減らす** こと。
その場合に道中の $dp_i$ を減らすことは $dp_1$ を悪くはしない（減らすまたは影響しない）。
逆に $dp_i$ を増やすことは悪手でしかない。

- $i$ からの出次数が 2 未満の場合:
  - $i$ からの辺を取り除くと $i$ からはどこにもいけなる
    - $dp_i=\infty$ になり元の $dp_i$ より増える
  - というわけで悪手でしかないので取り除かない
- 2 以上の場合
  - $i$ から行ける先を $j_1, j_2,\ldots, j_t$ とする
  - $dp_{j_1}, dp_{j_2}, \ldots, dp_{j_t}$ から最大のものを選んでそこへの枝をなくす
      - それが一番 $dp_i$ を減らす

```python
N: int = input()
M: int = input()
graph: List[List[]] = [[] for _ in range(N)]

for _ in range(M):
  s: int = input() - 1
  t: int = input() - 1
  graph[s].append(t)

ans = None

# 枝刈りをしないときの DP
dp = [0] * N
for i in range(n-1, 0, -1):
  deg = len(graph[i])
  p = 1.0 / float(deg)
  dp[i] = 1 + p * sum(dp[j] for j in graph[i])

ans = dp[0]  # 答えは 0 からゴールまでの期待値

# 各枝刈りを試す DP
for s in range(n):
  # s -> ?? の枝刈りを行う
  if len(graph[s]) < 2:  # これは枝刈りしたら駄目
    continue
  dp = [0] * N
  for i in range(n-1, 0, -1):
    if i == s:
      # 行き先の内 dp が最大のものを選ぶ
      _, k = max((dp[j], j) for j in graph[s])
      # i -> k を消す
      deg = len(graph[i]) - 1
      p = 1.0 / float(deg)
      dp[i] = 1 + p * (sum(dp[j] for j in graph[i]) - dp[k])
    else:
      deg = len(graph[i])
      p = 1.0 / float(deg)
      dp[i] = 1 + p * sum(dp[j] for j in graph[i])

  ans = min(ans, dp[0])  # 答えの最小をとる

print(ans)  # answer
```
