---
title: ABC134
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc134](https://atcoder.jp/contests/abc134)

## A - Dodecagon

問題文の通りに実装する

```ruby
p 3 * gets.to_i ** 2
```

## B - Golden Apple

$N$ 個のアイテムを出来るだけ少ない人数に割り振りたい。一人あたりには最大で $2D+1$ 個を与えられる。というわけで割り算してあげればよくて、その人数は
$$\left\lceil \frac{N}{2D+1} \right\rceil$$
で与えられる。

```ruby
n, d = gets.split.map(&:to_i)
p ceil(n.to_f / (2 * d + 1)).to_i
```

## C - Exception Handling

数列 $A_1,\ldots,A_N$ が与えられる。各 $i$ について元の数列から $A_i$ だけ除いた数列 $A_1,\ldots,A_{i-1},A_{i+1},\ldots,A_N$ の最大値を求めよ。

数列全体の最大が $A_K$ だとする。$i \ne K$ の場合は、その数列にも $A_K$ が含まれるのでそれが明らかに最大値。 $i=K$ のときは、元の数列で二番目の最大値が欲しい最大値。ただし仮に最大値と同じ値が複数含まれてても、それを二番目と数えればよい。($1,2,3,3$ なら二番目の最大値は $3$)
というわけで、最初の数列で最大値と二番目の最大値を求めておいて、各値についてそのどっちかを出してあげればいい。

```ruby
n = gets.to_i
a = n.times.map{ gest.to_i }

m1 = a.sort[-1]  # maximum
m2 = a.sort[-2]  # 2nd maximum

a.each {|x|
  if x == m1
    p m2
  else
    p m1
  end
}
```

## D - Preparing Boxes

長さ $N$ の Bit (0,1) の列 $B_1,\ldots,B_N$ があって、次の条件
$$a_i = \sum_{n=i,2i,3i,\ldots} B_n \bmod 2$$
が各 $i=1,2,\ldots,N$ について成り立っている。
$a_i$ が与えられるので $B$ を構成できるか判定し、できるなら示してみよ。

この条件は $i$ が大きいほど単純。つまり足す項数が少ない。逆に $i=1$ のときは全部の和で一番複雑。
具体的には $a_i$ は $\lceil N/i \rceil$ 個の和で表されていると言っている。

また、$i=m+1,\ldots, N$ についてまで条件を満たすように決めたなら、その中には必ず $B_{m+1},\ldots,B_N$ が登場するので、それらは確定していて、
$i=m$ について考える場合には $B_m$ を $0$ にするか $1$ にするかの自由度だけがある。

というわけで $i$ が大きいものから見ていって $B_i$ を決めていけばいい。

$N=2 \times 10^5$ なので計算量が心配になるけど、よく考えると足し算の回数は
$\sum_i \lceil N/i \rceil \leq \sum_i N/i \approx N \log N$
なので大したこと無い.

```ruby
n = gets.to_i
a = n.times.map{ gest.to_i }

b = [nil] * n  # to be filled by {0, 1}

(n-1).downto(0).each {|i|
  # a[i] = b[i] + (b[2i] + b[3i] + ...)
  # iff b[i] = a[i] + b[2i] + b[3i] + ...  (because mod 2)
  sum = a[i]
  (2..).each {|k|
    break if k * i >= N
    sum += b[k * i]
  }
  b[i] = sum % 2
}

p b
```
