---
title: ABC137
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc137](https://atcoder.jp/contests/abc137)

## A - +-x

$\max\\{A+B,A-B,A \times B\\}$

## B - One Clue

閉区間
$[X-K+1, X+K]$
が答え

## C - Green Bin

2つの文字列がアナグラム関係にあるとは、各アルファベットの出現数が全て等しいこと。
さらにそれは文字のリストと見なしてソートした結果のリストが等しいこととも等価。
なぜなら、文字列 $s$ の中に各アルファベット $a$ の出現数が $\bar{a}$ であるとすると、
$s$ の文字をソートして出来る文字列は、

$t = a(\bar{a}) \cdot b(\bar{b}) \cdots z(\bar{z})$

で表されるから。
ただしここで $a(x)$ とは文字 $a$ が $x$ 個並んだ文字列のこと。

アナグラム関係については以上。

ペア数の数え方は、アナグラム関係は同値関係なので、同値類をまとめ上げて数えればいい。
つまり、与えられる $N$ 個の文字列
$s_1,s_2,\ldots,s_N$
を
$M$ 個の集合 $I_1, I_2, \ldots, I_M$ に分割する。
ここで

- $s_i, s_j \in I_m \iff s_i \sim s_j$（$\sim$ はアナグラム同値関係）
- $s_i \in I_i, s_j \in I_j (i \ne j) \iff s_i \not\sim s_j$

としたとき、アナグラム関係なものは各 $I_i$ の中だけで作られる。
$I_i$ の中で作れるペアの個数は $\frac{1}{2} |I_i| \times (|I_i|-1)$。
答えはこれの和。

```python
def eq_key(s: str):
  return ''.join(sorted(list(s)))  # sort as list of chars

n: int = input()
ss: List[str] = input()

# HashMap[str] = size
I = defaultdict(0)

for s in ss:
  I[eq_key(s)] += 1

# num of pairs
ans = 0

for s in I:
  size = I[s]
  ans += size * (size - 1) / 2

print(ans)
```

## D - Summer Vacation

今日とその後 $M$ 日の合計 $M+1$ 日間の中で報酬を受け取らないとスコアに影響しないので、残り $r$ 日しかない日には $r$ 日以内に報酬が受け取れる仕事しかしないといけない。
したがって初日には出来るだけ $A_i$ が大きいものをやって、最後の日は $A_i$ が小さいものをやってくようになりそう。

というわけで $A_i$ についてソートしておいて、それの大きい順か小さい順かに処理してくのが良さそう。
大きい順に処理することを考えると、初日は残りが $M$ 日なので、$A_i \leq M$ なものから選ぶ必要がある。
最初は $A_i$ が出来るだけ大きいものの中で良いものを選びたくなるが次のような場合に失敗する。

- $M=3$
- 仕事
  - $\{(A,B) = (3,1), (1,100), (1,100), (1,100), (1,100)\}$

最適解は $(1,100)$ をずっと選ぶのが正しい。

なので $A_i$ が小さいものから処理するほうが良さそう。
それなら選べる候補は最初は $A_i \leq 0$ で次は $A_i \leq 1$ で、と単調増加してくので候補の中から貪欲に良いものを選択していけばいい。

候補をバイナリヒープ（優先度付きキュー）で持つことにする。
最初は空から始めて、候補になるものを追加していって、優先度を $B_i$ とすれば、$O(1)$ で最良の仕事を選択してポップすることが出来る。

```python
m: int = input()
works: List[Tuple[int, int]] = input()
works.sort()  # increasing of A_i

q = PriorityQueue()
ans = 0

for r range(m+1):  # r は残り日数 (0,1,..,m)

  # 候補の追加
  while len(works) > 0:
    a, b = works[0]
    if a <= r:
      q.push(b)
    else:
      break

  # 最良の仕事の選択＆除去
  x = q.pop()
  ans += x

print(ans)
```

## E - Coins Respawn

長さ $t$ のパスの最後のペナルティに $t \times p$ を失うということは、最初から各辺にあるコインの数を $p$ 減らすのと同じだからそうしとくと楽。入力を読む時点で減らしておく。
それからコイン数を最大化するのが目標だけど、マイナスにしておけば最短路問題になる。
結局、辺のコイン数が $c$ の場合は $-(c-p) = p-c$ の **コスト** が辺にあると思うことにして最短路問題を解けばよい。
注意としてコストは負の値を取るのでダイクストラ法が使えない。他の最短路アルゴリズムで負に対応してるのはベルマンフォードか、ワーシャルフロイド。
前者の計算量は $O(EV)$ で後者は $O(V^3)$ なので前者一択。

普通に Wikipedia に載ってるベルマンフォード法は次のようなもので、大体ダイクストラ法。ループの回し方がちょっと違う。

```python
Edge = Tuple[int, int, int]  # (u, v, cost) == edge from `u` to `v` with `cost`
Infty = 10000000

# 無限大対応版の足し算
def add(x: int, y: int) -> int:
  if x == Infty or y == Infty:
    return Infty
  elif x == -Infty or y == -Infty:
    return -Infty
  else:
    return x + y

def BellmanFord(n: int, edges: List[Edge]) -> int:

  # init
  dist = [Infty] * n
  dist[0] = 0

  # update
  for _ in range(n - 1):
    for (u, v, c) in edges:
      if dist[u] + c < dist[v]:
        dist[v] = dist[u] + c
        
  # check negative-cycle
  for (u, v, c) in edges:
    if dist[u] + c < dist[v]:
      # this edge and a path (v -> u) can be negative-cycle!! 
      return None
      
  # there is no negative-cycle and returns minimum cost
  return dist[n - 1]
```

で、注意すべき点として関係あるパスに負閉路がある場合にだけ、返す最短路のコストを $-\infty$ にしたい。
上に書いたコードではどこかに負閉路があったら検出だけして正しい答えは返してない。
関係ないというのはつまり、 `0 -> (n-1)` へのパスとは全然違うところにある閉路でも区別なく見つけてしまうということ。

この解決は難しくない。
負閉路を見つけた場合、上で言う `(u, v, c)` の辺について閉路を見つけたら、`dist[u]` と `dist[v]` は本来 $-\infty$ が真の値であることがわかる。
なぜなら負閉路を何度も回ればいくらでもコストを下げられるから。
もちろん $-\infty$ の頂点から行ける先も $-\infty$ で行けるのでそのコストを再び伝播する必要があるが、その伝播の方法がまさにベルマンフォードなので、もう一回だけベルマンフォードを回せばよい。

次のように改良する。

```python
def BellmanFord(n: int, edges: List[Edge]) -> int:

  # init
  dist = [Infty] * n
  dist[0] = 0

  # update (1st)
  for _ in range(n - 1):
    for (u, v, c) in edges:
      if dist[u] + c < dist[v]:
        dist[v] = dist[u] + c
        
  # check negative-cycle
  for (u, v, c) in edges:
    if dist[u] + c < dist[v]:
      dist[u] = -Infty

  # update (2nd)
  for _ in range(n - 1):
    for (u, v, c) in edges:
      if dist[u] + c < dist[v]:
        dist[v] = dist[u] + c        
 
  # minimum cost (can be -Infty)
  return dist[n - 1]
```

