---
title: ABC147
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/abc147](https://atcoder.jp/contests/abc147)

F が未だに解けてないのでそれ以外


## A - Blackjack

問題文通りの実装をする

## B - Palindrome-philia

出来るだけ少ない文字の編集で回文にする。

左右から見て対応する文字が等しいかチェックする。
等しいからその文字は変更しなくていい。
等しくない場合は少なくともどちらかは変更しないといけないが、ちょうど一方だけ変えれば十分である。

```python
S: str = input()
n = len(S)

ans = 0
for i in range(n // 2):
  if S[i] != S[n - 1 - i]:
    ans += 1

print(ans)
```

## C - HonestOrUnkind2

正直者は常に正しいことを言う。
そうでないものは、なんだか分からないことを言う（正しいとも誤ってるとも分からない）。
あり得る可能性の中で正直者が最も多い場合のその人数を示せ。

証言者の数 $N$ は 15 以下であることが重要。
正直者かどうかの組み合わせは $2^N$ であるが、$2^{15}$ はとても小さい。
$2^{10}$ という数はおよそ 1000 くらいなので、$2^{20} = (2^{10})^2$ であっても 1e6 程度。
$2^{15}$ という数がいかに小さいかが分かるだろう。

というわけで全通り試せば良い。

```python
ans = 0

for v in Iterator(2^N):
  if check_valid(v):
    ans = max(ans, num_of_honest(v))

print(ans)
```

## D - Xor Sum 4

整数列が与えられる。
ありえる全てのペアの XOR の和を求めよ。

XOR とはビットごとの操作だから、とりあえずビットごとで考える。
与えられた整数列 $A_1,\ldots,A_N$ の今注目してるビットだけ取り出すと列
$b_1,\ldots,b_N$ ($b_i \in \\{0,1\\}$) が出来上がる。
これらの各ペアの XOR の和が知りたい。

ビットの XOR の値は 0 または 1 だから、
「XOR の和」とは「XOR が 1 なペアの個数」
である。
そして「XOR が 1 になる」ための条件は一方が 0 でもう一方が 1 である。
$b_1,\ldots,b_N$ の中で一方が 0 でもう一方が 1 になるようなペアの組み合わせはいくつですか？ という問題に帰着された。
そしてそれは、
数列 $b_i$ の内の
0 なものの個数
$c_0 = |\\{ i \mid b_i = 0 \\}|$
と 1 なものの個数
$c_1 = |\\{ i \mid b_i = 1 \\}|$
の積
$c_0 c_1$
である。

今のこれは、あるビットに注目している。
つまり 2 進数でとある桁を 1 の位だと思って計算してる。
各桁についてこれを計算したら、適切に $2^m$ を掛けて和を取ればよい。

制約の $A_i < 2^{60}$ にも注意。

```python
N: int = input()
A: List[int] = input()

ans = 0

for i in range(0, 60):
  c0 = 0
  c1 = 0
  for a in A:
    if a & (1 << i) > 0:
      c1 += 1
    else:
      c0 += 1
  ans += (c0 * c1) * (2 ** i)

print(ans)
```

## E - Balanced Path

与えられた $A$, $B$ の内、一方を足して一方を引く、という操作は、初めから
$X = |A-B|$
と差を取っておいて、$X$ を足すまたは引く、という操作と等しい。
従って問題は少しだけ簡単に言い直せる。

$H \times W$ のグリッド上に整数 $X_{i,j}$ が書いてある。
$(1,1)$ から $(H,W)$ へ移動する場合（移動の仕方は問題文の通り）に、
通ったマスに書いてある $X_{i,j}$ を足すまたは引く。
移動が終わった後に得る整数の絶対値を最小化せよ。

これは制約が全てで、$H,W$ が 80 以下で、しかも $0 \leq A,B \leq 80$ なので、
その差 $X$ についても
$0 \leq X \leq 80$
である。

$(1,1)$ から $(H,W)$ への移動は遠回りはできないので、その移動の長さは必ずちょうど
$(H-1) + (W-1) + 1$
である。

この個数の $X$ を足し引きするので、最終的に得られる値は、
最大値が $80 \times ((H-1) + (W-1) + 1)$、
最小値はこれのマイナス。
おおよそで見積もって $\pm 80 \times 80 \times 2$ の範囲に収まっている。
もっと言えば値はいつも絶対値だけ持っておけばいいので、
$[0, 80 \times 80 \times 2]$
の範囲の非負整数に限っていい。

足すか引くかの二通りを毎回選ぶと考えると指数通りありそうに思えるが、
上のように考えると現実的な上限がある。
これに気づいたら終わり。

各マスに長さ $80 \times 80 \times 2$ の真偽値の配列 $p_{i,j}$ を持っておいて、
$(1,1)$ からそのマスまでの移動によって値 $z$ を作れるということを
$p_{i,j}(z) = 1$
で表せばよい。

```python
H: int = input()
W: int = input()
A: List[List[int]] = input()
B: List[List[int]] = input()

X = [
  [abs(A[i][j] - B[i][j]) for j in range(W)]
  for i in range(H)
]

C = 80 * 80 * 2 + 10  # 余裕のために +10
p = [
  [ [False] * C for j in range(W) ]
  for i in range(H)
]

# DP
p[0][0][X[0][0]] = True
for i in range(H):
  for j in range(W):
    if i > 0:
      for x in range(C):
        if p[i - 1][j][x]:
          p[i][j][x + X[i][j]] = True
          p[i][j][abs(x - X[i][j])] = True
    if j > 0:
      for x in range(C):
        if p[i][j - 1][x]:
          p[i][j][x + X[i][j]] = True
          p[i][j][abs(x - X[i][j])] = True

# 最終的に得られる可能性のある値
values = [abs(x) for x in range(C) if p[H-1][W-1][p]]

ans = min(values)
print(ans)
```

## F - Sum Difference

解説も見たのに分からない

