---
title: AGC038
author: cdddar
---

[atcoder.jp/contests/agc038](https://atcoder.jp/contests/agc038)

## A - 01 Matrix

構築系。
無理に難しいものを考えずに（A問題ということもあって）出来るだけシンプルなものを考えればいい。

```
  <-- a -->
^ 00......01..............1
| 0       :               :
b :       :               :
| :       :               :
v 0.......01..............1
  1       10              0
  :       :               :
  :       :               :
  :       :               :
  :       :               :
  1.......10..............0
```

こういうのでオッケー

## B - Sorting a Segment

基本的には頑張る。

1個ズレただけの区間のソートで同じものが出来るのはどんな場合かを考える

```
...(sort1)x...
...y(sort2)...
```

このとき

```
(sort1) ++ [x] = [y] ++ (sort2)
```

だと、2つは同じ列になる。

つまり、
`(sort1)` の先頭が `y` だし、 `(sort2)` の末尾が `x` であるということ。
言い換えると、`sort1` の区間の最小値が `y` で、`sort2` の区間の最大値が `x` であるということ。

というわけで、長さ $K+1$ の区間の最小と最大をいつも見ていって、それが元の数列でその区間の先頭と末尾に一致していたら、2つの結果は等しいと判定すればいい。

最小/最大の管理には、適当に2分探索木を用意して、尺取りの要領で常に $K+1$ 点を持つようにして最小と最大/追加削除が出来るようにした。

```python
n: int = input()
k: int = input()
p: List[int] = input()

set = BinaryTreeSet()

# Init with first `k` items
for i in range(k):
  set.add(p[i])

# 尺取り
count = 0
for i in range(n - k):
  set.add(p[i + k + 1])

  if p[i] == set.min() and p[i + k] == set.max():
    pass  # 前と同じ
  else:
    count += 1

  set.remove(p[i])
```

こんな感じをする。前と同じでないときだけカウントしていけばいい。

ってやると入力例 3 で不正解することが分かった。
今は1個ズレた区間だけを考えていたけど、全然重ならない区間でも同じ列が生成されることがあり得るっぽい。
それは区間の中の数がもともとソートされている場合で、そうすると最初に与えられた数列 $P$ そのものが出来上がる。

```
...(sort1)............. = P
.............(sort2)... = P
```

というわけで、今注目している長さ $K$ の区間がソート済みであるなら「元の $P$ を生成する」ということだけをチェックして、さっきのカウントはしないことにする。
全ての尺取りが終わったあと、「元の $P$ を生成する」というチェックが一つでもあるなら、カウントに $1$ だけ増やす。

```python
# 尺取り
count = 0
generate_P = False
for i in range(n - k):
  set.add(p[i + k + 1])

  if is_sorted(p[i..i+k]):
    generate_P = True

  else:
    if p[i] == set.min() and p[i + k] == set.max():
      pass  # 前と同じ
    else:
      count += 1

  set.remove(p[i])

if generate_P:
  count += 1
```

`is_sorted` はナイーブにやっていると $O(N^2)$ 掛かってしまうので、事前処理で $O(N)$ で済ませておく。
これは簡単なDPで出来て、

$$DP_i := (\text{ i を右端にする最長の区間であって、中の数がソート済みであるようなものの長さ })$$

```python
dp = [1]
for i in range(1, n):
  if p[i - 1] < p[i]:
    dp.append(dp[i - 1] + 1):
  else:
    dp.append(1)
```

これを使えば、区間 $[i, i + k)$ がソート済みであることは
$DP_{i+k-1} \geq k$
で判定できる。
