---
title: 2020-08-20
author: cdddar
excerpt: Tweets of the Day

---

### 00:06:37

Rustの並列めちゃくちゃ簡単だ。特に第三者ライブラリ使わずにRust自体が標準で提供してるライブラリの範囲で書いてるけど、十分簡単に書ける。さすがに言語設計時点で並列処理を入れて作ってるだけあるわな。

### 01:49:42

この時間もうめちゃくちゃに眠たい

### 02:19:23

並列簡単とかゆって御免なさい

### 03:10:18

書けた。でもまあやっぱり、簡単に書けたんじゃないかと思うな

出来上がりを見たら、全然変更してないじゃんと思う

https://github.com/cympfh/Hake/commit/6c5cca30d168e7ff5cc8e27d2ea399c050b367c6

for文の中身を `spawn` で包んで、よしなに `join` するだけ。シェルスクリプトで言えば、コマンド実行の後ろに `&` をつけたして、よしなに `wait` するのと同じ。
並列数の管理とかがもちろん少し苦労したはしたけど。
でもまあ、個数を共有メモリに置いて、それを参照しながら spawn するだけでしかない。

### 04:30:53

カメラはスマホだが、スマホはカメラには出来ない

### 04:35:49

VTuber界隈どこもかしこも百合営業してる中で、おめがシスターズだけは本物と思う

### 04:40:20

https://youtu.be/cgdy-pNni-8

### 11:21:17

animeはエアニメィって発音されるのが完全にenemyにしか聞こえなかった

### 11:40:59

さいきんめちゃくちゃ眠くなるまで作業してるから布団に入ったら３０分も持たずに寝てるしすっきり起きられるし、健康すぎるな

### 11:58:07

All You Need is ウェットティッシュ

### 12:10:44

ヨドバシ.com
生活用品買う場合にはAmazonより安いことがあって、そしてなにより配達業者ガチャをせずにヨドバシエクストリームで配達してもらえるのがありがたい。
のだけど、ポチってから「ご入金をお待ちしています」の状態が長くないか…？
私のクレカの状態がおかしい？

### 12:22:16

クレカのセキュリティコードを入れる下に「セキュリティコードを入力しない」というチェックボックスがあって、戯れにそれを選んだのが悪かったようだ。一旦注文をキャンセルして注文し直した。

### 12:30:26

クレカには決済の通知が来たのに、ヨドバシ.comの注文履歴だとま～だ入金待ちになってる

### 12:32:10

あなたが知らないなら私が知るわけじゃないでしょみたいなことを疑問文で聞いてこないで欲しい

### 12:58:53

その "bd" ってブッダだったのか

### 14:39:13

関数呼び出し時にキーワード付きで引数渡せ派になろうかな。いきなり４つ引数渡してそのうちの一つが１という数値だったときにこれが何の１なのかわかる人なんていないから。IDEがないと読めないコードを書くな派と言ってもいい。

### 17:43:10

popup 使うようになってからvim体験が変わった

### 19:10:59

お腹が減ってからお米を炊いても遅いのだ。

家のゴミ袋がないからわざと買い物バッグを持たずにスーパーに買い物に行ってきた

### 19:12:15

スーパーのレジ袋ってもしかして消費税10％の対象なのか？？？？？？？ 許せないな自民党

### 19:37:30

https://youtu.be/fhuAlDPgi2Q

https://youtu.be/lrZq-rC7d0k

### 19:43:16

集合知

Set knows...

### 19:50:01

ヨドバシ.com でポチったものが今届いた。早すぎだ。
時間と送料について私は得をしたと思えるのだが、ということは誰かが割と食ってるわけだ。個人あたりの負担で言えば、今こんな軽い荷物一個のために私の玄関先まで来てくれた配達員のお兄ちゃんが一番割を食ってるのではないか。彼がいくら給料もらってるのかは知らないので想像だけど。
そういう想像をしてしまって、資本主義バンザイは出来ないし、今の日本が豊かだとは到底思うことが出来ない。

### 21:49:43

Hake をさっそく仕事で使い始めた。めちゃんこ便利だ…。パラメータ最適化よりも、勝手に並列化してくれるところが最高だわ…

### 23:07:46

ニベアを買うこと
